 РЕШЕНИЕ ПРИКЛАДНОЙ ЗАДАЧИ

ОПИСАНИЕ ПРИКЛАДНОЙ ЗАДАЧИ:

 Социологическое исследование.Анализ текстов по определенным темам:
- Мир
- Политика
- Религия
- Общество
- Наука
- Культура
 и поиск тональных особенностей каждой темы.


АЛГОРИТМ РЕШИНИЯ ПРИКЛАДНОЙ ЗАДАЧИ: 

1.Подготовка данных
Был скачан датасет с русскими новостями за 2015-2018 года (https://www.kaggle.com/datasets/serart/nti-news-text-seriescsv?resource=download). Датасет - csv таблица с 4 столбцами (номер, текст статьи, достоверность, тема - #, text, is_train, class). 

2.Выборка и категоризация
Были выбраны 7 тем(категорий, class): world, politics, religion, society, science, culture, economy. Был создан код (файл parser.py), который считывает датасет, создаёт папку text_categories_simple и  в папке 7 файлов .txt с соответствующими названиями, в каждый файл сохраняет 100 новостей соответствующей категории. 

3.Анализ тональности
 Далее к каждому файлу была применена основная программа main.py и получены результаты тональности для сборников новостей. Для удобства был создан файл run_all.py который запускает последовательно все 8 тестов и все 7 категорий. 

4.Сравнительный анализ
Был проведен анализ полученных результатов.


РЕЗУЛЬТАТЫ:


Культура: 
Общая тональность темы положительная, имеет самый высокий показатель итоговой тональности (нормализованная по количеству значимых фраз тональность) из всех тем. Также тональность, нормализованная по количеству значимых лемм, очень высокая (0.612), что может говорить о том, что используется много повторяющихся положительных фраз. Положительных слов в шесть раз больше, чем отрицательных. Шумовых слов (в процентах) меньше всего из всех тем.

Экономика:
Общая тональность темы положительная, имеет четвертый по высоте показатель итоговой тональности (нормализованная по количеству значимых фраз тональность) из всех тем. Тональность, нормализованная по количеству значимых лемм, очень высокая (0.618), что может говорить о том, что используется много повторяющихся положительных фраз, что характерно для официально-делового стиля речи. Положительных слов в четыре раз больше, чем отрицательных, а процент нейтральных слов очень высок (70%).

Политика:
Общая тональность темы нейтральная. Тональность, нормализованная по количеству значимых лемм, невысокая (0.3), что говорит о большом разнообразии окрашенных слов и их слабой окрашенность. Положительных слов в два с половиной раза больше, чем отрицательных, а процент нейтральных слов очень высок (70%). Также в этой теме довольно много шумовых слов.

Религия:
Общая тональность темы положительная, имеет второй по высоте показатель итоговой тональности (нормализованная по количеству значимых фраз тональность) из всех тем. Положительных слов в пять раз больше, чем отрицательных. Большое количество слов с тональностью больше нуля, т.е в текстах стараются использовать нейтральные слова имеющие скорее положительное влияние на читателя.Одни из самых  часто встречающихся положительно окрашенные слов в тексте : семья, свобода, жизнь, папа, мама, церковь. Из отрицательных: наказание, запрет, проблема.

Наука:
Общая тональность темы положительная, третий по высоте показатель итоговой тональности (нормализованная по количеству значимых фраз тональность) из всех тем. Также тональность, нормализованная по количеству значимых лемм, очень высокая  в сравнении с тональностью относительно значимых фраз, что может говорить о том, что используется много повторяющихся положительных фраз. Положительных слов в пять раз больше, чем отрицательных. Это тема имеет максимальный из всех процент шумовых слов. 

Общество:
Общая тональность темы положительная. Тональность, нормализованная по количеству значимых лемм не сильно отличается от тональности, нормализованной по количеству значимых фраз. Это может говорить о том, что используются достаточно разнообразные окрашенные слова. Положительных слов в три раз больше, чем отрицательных, а процент нейтральных слов высок (70%).

Мир:
Общая тональность - нейтральная. Показатель тональности этой темы находиться ближе других рассмотренных к нулю. Положительных слов всего в два раза больше, чем отрицательных. Это может объяснить также низкое значение нормализованной по значимым леммам тональности (0.238). Также эта тема имеет высокое количество нейтральных слов. В теме практически отсутствуют отрицательные слова, имеющие высокое абсолютное значение тональности, т.е в текстах на эту темы отсутствуют "крайне отрицательные" слова.

РЕЙТИНГ ТЕМ ПО ТОНАЛЬНОСТИ:

1.Культура (0.192)
2.Религия (0.168)
3.Наука (0.162)
4.Экономика (0.145)
5.Общество (0.131)
6.Политика (0.099)
7.Мир (0.07)

ВЫВОДЫ:

Можно заметить, что во всех темах новостей стараются придерживаться общей положительности высказываний. Поэтому во всех темах общая тональность неотрицательна. Самую высокая тональность имеют духовные темы: религия и культура. Наименьшую темы, связанные с политикой. Социально-политическая тематика проявляет наибольшую нейтральность, что, вероятно, обусловлено необходимостью соблюдения баланса и объективности при освещении сложных общественных процессов. 
Тема "Мир" демонстрирует практически нулевую тональность, что соответствует принципам нейтральности в освещении международных отношений.Научно-экономический блок демонстрирует умеренно-позитивную окраску, отражая оптимистические ожидания от технологического и экономического развития.


С файлами полученными в результате решения прикладной задачи можно ознакомиться( они находятся в папке text_categories_simple)












